+++
title = "计算机网络学习笔记"
date = "2022-10-06T20:01:03+08:00"
tags = ["Network"]
+++

计算机没什么用.他们只会告诉你答案.

本篇作为计算机网络知识的起始篇，主要了解关于计算机网络的一些基本内容。

基于谢希仁老师的**计算机网络(第7、8版)**教材开始学习。

内容只会越来越少，学习本就是将知识变成常识的过程，那么常识当然不用再特意写出来咯。后面部分是刷题记录，当然也只会越来越少。

专有名词
1. 基础
Internet 互联网

ISP（Internet Service Provider）互联网服务提供者

例如中国电信、联通、移动

IXP（Internet eXchange Point）互联网交换点

主要作用就是允许两个网络直接相连并交换分组，而不需要再通过第三个网络来转发分组

ISO（International Organization for Standardization）国际标准化组织

OSI 开放系统互连基本参考模型

WAN（Wide Area Network）广域网

MAN（Metropolitan Area Network）城域网

LAN（Local Area Network）局域网

PAN（Personal Area Network）个人区域网

VLAN（Virtual LAN）虚拟局域网

一组逻辑上的设备和用户，不受物理位置的限制，可以根据功能、部门及应用等因素将它们组织起来，相互之间的通信就好像它们在同一个网段中一样

PDU （Protocol Data Unit）协议数据单元

P2P （Peer-to-Peer）对等方式

MTU （Maximum Transfer Unit）最大传送单元

RTT （Round-Trip Time）往返时间

2. 物理层
FDM 频分复用

TDM 时分复用

WDM 波分复用

STDM 统计时分复用

CDM（Code Division Multiplexing）码分复用

CDMA（Code Division Multiplex Access）码分多址

3. 数据链路层
PPP （Point-to-Point Protocol）点对点协议

CSMA/CD（Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection）载波监听多点接入/冲突检测

CRC (Cyclic Redundancy Check) 循环冗余校验

FCS（Frame Check Sequence） 帧校验序列

4. 网络层
IGP（Interior Gateway Protocol）内部网关协议

RIP（Routing Information Protocol）路由信息协议

适用于小规模网络环境

基于距离向量

用于一个AS（自治系统）内的路由信息的传递

每30s发送一次路由信息更新

提供跳数作为尺度来衡量路由的距离

最多支持的跳数为15

OSPF （Open Shortest Path First）开放最短路径优先

开放最短路径优先协议

内部网关协议

分布式的链路状态协议

EGP（External Gateway Protocol）外部网关协议

BGP（Border Gateway Protocol）边界网关协议

ARP（Address Resolution Protocol）地址解析协议

解决同一个局域网上的主机或路由器的IP地址和硬件地址的映射问题

RARP（Reverse Address Resolution Protocol）逆地址解析协议

允许局域网的物理机器从网关服务器的ARP表或者缓存上请求其IP地址

IP （Internet Protocol）网际协议

MAC（Message Authentication Code）报文鉴别码

ICMP （Internet Control Message Protocol）网际控制报文协议

PING （Packet InterNet Groper）

分组网间探测，乒程序，ICMP的一种应用

IGMP（Internet Group Management Protocol）网际组管理协议

CIDR（Classless InterDomain Routing）无分类域间路由选择

AS（Autonomous System）自治系统

NAT （Network Address Translation）网络地址转换

5. 运输层
UDP （User Datagram Protocol）用户数据报协议

TCP （Transmission Control Protocol）传输控制协议

ARQ（Automatic Repeat reQuest）自动重传请求

MF（More Fragment）还有分片

6. 应用层
**DNS(53)**（Domain Name System）域名系统

用于域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库

能够使用户更方便的访问互联网，不用去记能够被机器直接读取的IP地址

FTP(21) （File Transfer Protocol）文件传送协议

TFTP(69) （Trivial File Transfer Protocol）简单文件传送协议

TELNET(23) （TELetype NETwork）

电传机网络，一种互联网的应用程序

WWW （World Wide Web）万维网

一个由许多互相链接的超文本组成的系统

分为WEB客户端和WEB服务器程序

URL （Uniform Resource Locator）统一资源定位符

互联网上资源的位置和访问方法的一种简洁的表示

基本URL包含协议、IP地址、路径、文件名

HTTP(80) 超文本传输协议

WWW可以让Web客户端（浏览器）访问浏览Web服务器上的页面

这些资源通过HTTP传送给用户，而后者通过点击链接来获得资源

HTTPS(443) （HyperText Transfer Protocol）超文本传送协议

HTML（HyperText Markup Language）超文本标记语言

SMTP(25) （Simple Mail Transfer Protocol）简单邮件传送协议

POP3 （Post Office Protocol）邮局协议

IMAP （Internet Message Access Protocol）网际报文存取协议

MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions）通用互联网邮件扩充

SNMP(161) （Simple Network Management Protocol）简单网络管理协议

SMI （Structure of Management Information）管理信息结构

MIB（Management Information Base）管理信息库

P2P （Peer-to-Peer）对等方式

DHCP（Dynamic Host Configuration Protocol）动态主机配置协议

7. 无线网络、移动网络
WLAN （Wireless Local Area Network）无线局域网

利用射频的技术，使用电磁波，取代旧式双绞铜线所构成的局域网络，在空中进行自由连接。

WPAN （Wireless Personal Area Network）无线个人区域网

WMAN （Wireless Metropolitan Area Network）无线城域网

CSMA/CA（Carrier Sense Multiple Access/Collision Avoidance）载波监听多点接入/冲突避免

8. 网络安全
VPN （Virtual Private Network）虚拟专用网

9. 其他
ACK （ACKnowledgement）确认

ADSL （Asymmetric Digital Subscriber Line）非对称数字用户线

第一章 概述
# 重点
边缘部分、核心部分作用
分组交换概念
性能指标
分层次的体系结构
协议、服务概念
1.1

三网融合：电信网络、有线电视网络、计算机网络

Internet是由数量极大的各种计算机网络互连起来的

互联网具有两个重要基本特点：连通性和共享性

1.2

计算机网络（简称为网络）由若干结点和连接这些结点的链路组成。

发展三阶段：

第一阶段是从单个网络ARPANET向互连网发展的过程。

第二阶段的特点是建成了三级结构的互联网（主干、地区、校园网）。

第三阶段的特点是逐渐形成了多层次ISP结构的互联网。

互联网服务提供者 ISP（Internet Service Provider）

在许多情况下，ISP就是一个进行商业活动的公司，因此ISP又常译为互联网服务提供商 。例如，中国电信、中国联通和中国移动等公司都是我国最有名的ISP。

互联网交换点IXP的主要作用就是允许两个网络直接相连并交换分组，而不需要再通过第三个网络来转发分组。

互联网现在采用存储转发的分组交换技术，以及三层ISP结构。

互联网按工作方式可划分为边缘部分与核心部分。

边缘部分：由所有连接在互联网上的主机组成 这部分是用户直接使用的，用来进行通信和资源共享

核心部分：由大量网络和连接这些网络的路由器组成 这部分是为边缘部分提供服务的（提供连通性和交换）

主机在网络的边缘部分，其作用是进行信息处理。

路由器在网络的核心部分，其作用是按存储转发方式进行分组交换。

计算机通信是计算机中的进程（即运行着的程序）之间的通信

计算机网络采用的通信方式是客户–服务器方式（C/S）和对等连接方式（P2P）

计算机网络最常用的性能指标是：速率、带宽、吞吐量、时延（发送时延、传播时延、处理时延、排队时延）、时延带宽积、往返时间和信道（或网络）利用率

网络协议即协议，是为进行网络中的数据交换而建立的规则。

计算机网络的各层及其协议的集合，称为网络的体系结构。

internet（互连网）泛指由多个计算机网络互连而成的计算机网络。
Internet 指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定互联网，它采用TCP/IP协议作为通信的规则，且前身是美国的ARPANET。

电路交换

建立连接——通话——释放连接

(两个用户在连接期间始终占用端到端的通信资源)

(连接指专用的物理通道)

分组交换 存储转发技术

存储转发，将报文（要发送的整块数据）划分为几个分组，利用相关控制信息进行分装为数据单元 ，然后进行转发。

性能指标

速率：数据率

带宽：单位时间内信道能通过的最高数据率

吞吐量：单位时间内通过某网络（信道或者接口）的实际数据量

时延:

发送时延：发送端发送一个完整的数据帧所需要的时延

发送时延 = 数据帧长度（bit）/发送速率（bit/s）（最好的情况下为带宽）

传播时延：电磁波在信道中传播所需要的时间

传播时延 = 信道长度（m）/电信波在信道上的传播速率（m/s）

处理时延：主机或路由器处理数据分组时花费的时间

排队时延：在路由器中等待分组时间

分层体系结构

协议：控制两个对等实体（或多个实体）进行通信的规则的集合

网络协议三要素：

语法：即数据与控制信息的结构和格式
语义：即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应
同步：即事件实现顺序的详细说明
服务

第二章 物理层
主要任务：确定与传输媒体的接口有关的一些特性

机械特性
电气特性
功能特性
过程特性
一个数据通信系统可划分为三大部分，即源系统、传输系统和目的系统。

根据双方信息交互的方式，通信可以划分为单工通信、半双工通信和全双工通信）

传输媒体可分为两大类，即导引型传输媒体（双绞线、同轴电缆或光纤）和非导引型传输媒体（无线或红外或大气激光）

常用信道复用技术

频分复用
码分复用
时分复用
统计时分复用
波分复用
宽带接入技术

ADSL技术 非对称数字用户线
FTTX技术
第三章 数据链路层
数据链路层使用的信道主要有点对点信道和广播信道两种

数据链路层传送的协议数据单元是帧。

数据链路层的三个基本问题是：封装成帧、透明传输和差错检测。

循环冗余检验CRC是一种检错方法，而帧检验序列FCS是添加在数据后面的冗余码。

点对点协议PPP是数据链路层使用最多的一种协议，它的特点是：简单；只检测差错，而不是纠正差错；不使用序号，也不进行流量控制；可同时支持多种网络层协议

计算机与外界局域网的通信要通过通信适配器（或网络适配器），它又称为网络接口卡或网卡。计算机的硬件地址就在适配器的ROM中。

以太网采用的协议是具有冲突检测的载波监听多点接入CSMA/CD。

协议的要点是：发送前先监听，边发送边监听，一旦发现总线上出现了碰撞，就立即停止发送。然后按照退避算法等待一段随机时间后再次发送。因此，每一个站在自己发送数据之后的一小段时间内，存在着遭遇碰撞的可能性。以太网上各站点都平等地争用以太网信道。

以太网的硬件地址，即MAC地址实际上就是适配器地址或适配器标识符，与主机所在的地点无关。源地址和目的地址都是48位长。

点对点信道 PPP协议 一对一的点对点通信方式

广播信道 CSMA/CD协议一对多的广播通信方式 协议数据单元：IP数据报（数据报、分组、包）

三个基本问题

封装成帧 添加首部和尾部 最大传送单元MTU
透明传输
差错检测 循环冗余检验
以太网MAC层的硬件地址

物理地址 MAC地址 适配器唯一编号

总共64位

CSMA/CD协议

多点接入 总线网络
载波监听 不断检测信道是否占用
碰撞检测 边发送边监听
第四章 网络层
TCP/IP体系中的网络层向上只提供简单灵活的、无连接的、尽最大努力交付的数据报服务。

网络层不提供服务质量的承诺，不保证分组交付的时限，所传送的分组可能出错、丢失、重复和失序。

进程之间通信的可靠性由运输层负责。

IP数据报分为首部和数据两部分。首部的前一部分是固定长度，共20字节，是所有IP数据报必须具有的（源地址、目的地址、总长度等重要字段都在固定首部中）。一些长度可变的可选字段放在固定首部的后面。

IP首部中的生存时间字段给出了IP数据报在互联网中所能经过的最大路由器数，可防止IP数据报在互联网中无限制地兜圈子。

地址解析协议ARP把IP地址解析为硬件地址，它解决同一个局域网上的主机或路由器的IP地址和硬件地址的映射问题。ARP的高速缓存可以大大减少网络上的通信量。

在互联网中，我们无法仅根据硬件地址寻找到在某个网络上的某台主机。因此，从IP地址到硬件地址的解析是非常必要的。

无分类域间路由选择CIDR是解决目前IP地址紧缺的一个好方法。CIDR记法把IP地址后面加上斜线“/”，然后写上前缀所占的位数。前缀（或网络前缀）用来指明网络，前缀后面的部分是后缀，用来指明主机。CIDR把前缀都相同的连续的IP地址组成一个“CIDR地址块”。IP地址的分配都以CIDR地址块为单位。

路由聚合（把许多前缀相同的地址用一个来代替）有利于减少路由表中的项目，减少路由器之间的路由选择信息的交换，从而提高了整个互联网的性能。

路由选择协议有两大类：内部网关协议（或自治系统内部的路由选择协议），如RIP和OSPF；外部网关协议（或自治系统之间的路由选择协议），如BGP-4。

RIP是分布式的基于距离向量的路由选择协议，只适用于小型互联网。RIP按固定的时间间隔与相邻路由器交换信息。交换的信息是自己当前的路由表，即到达本自治系统中所有网络的（最短）距离，以及到每个网络应经过的下一跳路由器。

OSPF是分布式的链路状态协议，适用于大型互联网。OSPF只在链路状态发生变化时，才向本自治系统中的所有路由器，用洪泛法发送与本路由器相邻的所有路由器的链路状态信息。“链路状态”指明本路由器都和哪些路由器相邻，以及该链路的“度量”。“度量”可表示费用、距离、时延、带宽等，可统称为“代价”。所有的路由器最终都能建立一个全网的拓扑结构图。

ICMP报文的种类有两种，即ICMP差错报告报文和ICMP询问报文

ICMP的一个重要应用就是分组网间探测PING，用来测试两台主机之间的连通性。PING使用了ICMP回送请求与回送回答报文。

使用网络地址转换NAT技术，可以在专用网络内部使用专用IP地址，而仅在连接到互联网的路由器使用全球IP地址。这样就大大节约了宝贵的IP地址。

负责分组交换网上的不同主机提供通信服务

虚拟互联网

逻辑互联网络
物理层使用的中间设备：转发器（集线器）
数据链路层使用的中间设备：网桥（交换机）
网络层使用的中间设备：路由器
网络层以上使用的中间设备：网关
IP地址与物理地址的关系

硬件地址时物理层和数据链路层使用的地址

IP地址是IP数据报在网络层及以上各层使用的一种逻辑地址

传统分类的IP地址（包括子网掩码）

image-20221026134545897

IP地址概念：用来唯一标识全球连接在互联网上的主机的接口的标识符
无分类域间路由选择CIDP

路由选择协议的工作方式

内部网关协议IGP：在自治系统内部使用的路由选择协议，域间路由选择，有多种，如RIP，OSPF

RIP 是一种分布式的基于距离向量的路由选择协议

特点：好消息传播的快。坏消息传播的慢

外部网关协议EGP：在自治系统之间使用的路由选择协议，域内路由选择，目前使用的是BGP协议

网络层提供的两种服务

面向连接的虚电路服务
无连接的数据报服务
网际协议IP

三个协议

地址解析协议 ARP

网际报文管理协议 ICMP

ICMP数据报有两种：ICMP差错报告报文和ICMP询问报文

网际组织管理协议 IGMP

image-20221026120904056
三网合一：计算机网络、电信网络、有线电视网络

计算机网络的端设备是计算机

计算机网络功能：连通性、共享性

网络由若干节点和连接这些节点的链路组成（节点可以是计算机，集线器，交换机，路由器等）

网络和网络之间通过路由器连接起来，构成了互连网——即网络的网络

第五章 运输层
运输层提供应用进程间的逻辑通信

网络层为主机之间提供逻辑通信，而运输层为应用进程之间提供端到端的逻辑通信。

UDP的主要特点是：（1）无连接；（2）尽最大努力交付；（3）面向报文；（4）无拥塞控制；（5）支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信；（6）首部开销小（只有四个字段：源端口、目的端口、长度、检验和）。

TCP的主要特点是：（1）面向连接；（2）每一条TCP连接只能是点对点的（一对一）；（3）提供可靠交付的服务；（4）提供全双工通信；（5）面向字节流。

停止等待协议能够在不可靠的传输网络上实现可靠的通信。每发送完一个分组就停止发送，等待对方的确认。在收到确认后再发送下一个分组。分组需要进行编号。

超时重传是指只要超过了一段时间仍然没有收到确认，就重传前面发送过的分组（认为刚才发送的分组丢失了）。因此每发送完一个分组需要设置一个超时计时器，其重传时间应比数据在分组传输的平均往返时间更长一些。这种自动重传方式常称为自动重传请求ARQ。

流量控制是一个端到端的问题，是接收端抑制发送端发送数据的速率，以便使接收端来得及接收。

拥塞控制是一个全局性的过程，涉及到所有的主机、所有的路由器，以及与降低网络传输性能有关的所有因素。

TCP的拥塞控制采用了四种算法，即慢开始、拥塞避免、快重传和快恢复。

运输连接有三个阶段，即：连接建立、数据传送和连接释放

TCP的连接建立采用三报文握手机制。服务器要确认客户的连接请求，然后客户要对服务器的确认进行确认。

两台主机进行通信就是两台主机中的应用进程互相通信

运输层的作用

解决进程间的通信问题
端口和套接字的意义

端口指软件端口 是应用层的各种协议进程与运输实体进行层间交互的一种地址
运输层用16位端口号来标志一个端口,一个主机总共有65535个端口
无连接的UDP的特点

用户数据报协议UDP
无连接
尽最大努力交付
面向报文
没用拥塞控制
支持一对一、一对多、多对一、多对多的交互通信
首部开销小
面向连接的TCP的特点

传输控制协议TCP
点对点连接
可靠交付
提供全双工通信
面向字节流
可靠传输的原理

停止等待协议
分组发送之后必须暂时保留该分组的副本

每个分组进行编号

发送确认

超时重传

TCP的滑动窗口、流量控制、拥塞控制和连接管理

发送窗口：发送窗口内的数据的可连续的发送出去，而不需要等待对方的确认（从而提高信道利用率）

滑动窗口：发送方每收到一个接受确认，就将发送窗口的向前滑动一个字节的位置；

TCP的拥塞控制算法有四种：慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复

第六章 应用层
应用层的许多协议都是基于客户服务器方式的

DNS是一个联机分布式数据库系统，并采用客户服务器方式。

文件传送协议FTP使用TCP可靠的运输服务。FTP使用客户服务器方式。一个FTP服务器进程可同时为多个客户进程提供服务。在进行文件传输时，FTP的客户和服务器之间要建立两个并行的TCP连接：控制连接和数据连接。实际用于传输文件的是数据连接。

在万维网中用来进行搜索的工具叫做搜索引擎。搜索引擎大体上可划分为全文检索搜索引擎和分类目录搜索引擎两大类。

域名系统DNS

文件传送协议 FTP 基于TCP 属于文件共享协议 联机访问

简单文件传送协议 TFTP 基于UDP 只支持传输不支持交互

远程终端协议 TELNET

万维网 WWW

万维网的信息检索

全文检索
分类目录检索
第七章 网络安全
第八章 互联网上的音视频服务
第九章 无线网络和移动网络
无线局域网可分为两大类。第一类是有固定基础设施的，第二类是无固定基础设施的。
无线局域网的标准是IEEE的802.11系列。使用802.11系列协议的局域网又称为Wi-Fi。
802.11无线以太网在MAC层使用CSMA/CA协议。不能使用CSMA/CD的原因是：在无线局域网中，并非所有的站点都能够听见对方（例如，当有障碍物出现在站点之间时），因此无法实现碰撞检测。使用CSMA/CA协议是为了尽量减小碰撞发生的概率。
名词解释
协议

通信双方为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定称为网络协议

网络协议主要由以下三个要素组成：

(1) 语法，即数据与控制 信息的结构或格式；

(2) 语义，即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应；

(3) 同步，即事件实现顺序的详细说明

CSMA/CD

CSMA/CD 意思是载波监听多点接入/碰撞检测

“多点接入”就是说明这是总线型网络，许多计算机以多点接入的方式连接在一根总线上，

“载波监听”就是检测信道，不管在发送前，还是在发送中，每个站都必须不停地检测信道。 在发送前检测信道，是为了获得发送权，在发送中检测信道，是为了及时发现有没有其他站 的发送和本站发送的碰撞。这就称为碰撞检测。

“碰撞检测”也就是“边发送边监听”，即适配器边发送数据边检测信道上的信号电压的变化情况，以便判断自己在发送数据时其他站是否也在发送数据。

任何一个正在发送数据的站，一旦发现总线上出现了碰撞，其适配器就要立即停止发送，免 得继续进行无效的发送，白白浪费网络资源，然后等待一段随机时间后再次发送。

RIP 分布式的基于距离向量的路由选择协议

请简述 RIP 的三要点。

（1）仅和相邻路由器交换信息。

（2）交换的信息是当前本路由器所知道的全部信息，即自己的路由表。

（3）按固定的时间间隔(如每隔 30s)交换路由信息。

请简述 ARP 的四种典型情况。

image-20221026165924461

请简述 OSPF 的三要点

（1）向本自治系统中所有路由器发送信息，使用洪泛法。

（2）发送的信息就是与本路由器相邻的所有路由器的链路状态，但这只是路由器所知道的部分信息。

（3）只有当链路状态发生变化时，路由器才用洪泛法向所有路由器发送此信息

典型例题
image-20221030195124150
image-20221030195413162

image-20221030195930573

image-20221030195958825

image-20221030200016529

image-20221030200618498

image-20221030200708190

image-20221030200816798

image-20221030201204199
image-20221030201330232
刷题小记
MAC地址 网卡地址 物理地址

总线的特点： CSMA/CD 载波监听多点接入/碰撞检测

①所有节点时刻检测总线信号

②广播

③通过数据帧中的目的地址与适配器ROM中的硬件地址匹配实现一对一通信

④同一时间只能允许一台计算机发送数据

驻留子网（所在子网）=子网掩码**&&**IP地址 按位相与

网络层 IP路由表

相同网络地址的主机可以直接通信，不同需要通过路由转发

主机自动运行ARP请求，找出目的主机的MAC地址

RIP属于距离向量型路由协议，OSPF属于链路状态型路由协议

RIP和OSPF属于动态路由

IGP（内部网关协议）的作用范围是自治系统 AS

对IP数据包分片的重组通常发生在目的主机上

无线局域网WLAN标准：IEEE 802.11

web服务器，创建发布网站，不对网站做编辑。

多路复用技术：码分、波分、频分、时分多路复用

TCP可靠传输的实现依赖于确认机制、重传机制

SNMP由①SNMP本身、②管理信息结构SMI和③管理信息库MIB组成

光缆的光纤通常是偶数个，一进一出

三层交换机 基于IP地址的路由转发

默认路由是在路由表中没有找到明确的目的网络时所选择的路由

无线局域网的MAC层协议为CSMA/CA协议 载波监听多点接入/冲突避免

从逻辑功能上计算机网络可分为资源子网和通信子网

基本的带通调制方法有调幅、调频、调相

IPv6的地址长度是128位二进制位

物理层描述的媒体接口特性：机械特性、电气特性、功能特性、规程特性

OSI七层模型：物理层-数据链路层-物理层-运输层-会话层-表示层-应用层

物理层的主要协议：PPPoE、ATM

网络层的主要协议：IP、ICMP、ARP、RARP、IGMP

电路交换时延=连接时延+发送时延（报文长度/数据率）+总传播时延（链路数*每段链路的传播时延）

分组交换时延=总传播时延（链路数*每段链路的传播时延）+发送时延（分组数*每个分组的发送时延）+转发时延（k-1个节点的发送时延）

循环冗余校验CRC原理：数据/多项式->余数，作为校验序列FCS

最大传送单元MTU

数据报总长度=首部长度+数据部分长度

最常用的首部长度是20字节，不使用任何可选字段

片偏移：较长的分组在分片后某片在原分组中的相对位置，片偏移以8个字节为偏移单位

标志字段的最低位是MF，MF=1 表示后面“还有分片”，MF=0 表示最后一个分片

光纤：带宽最大、传输信号衰减最小、抗干扰能力最强

二层交换机（以太网交换机）工作在数据链路层

量化就是取得码元种类数，将不同的电平进行分布

RIP协议中最佳路径的衡量标准是路由跳数

域名解析客户机必须知道互联网上任意一台域名服务器的IP地址

UDP支持一对多、多对一、多对多的交互通信

CIDR技术：路由聚合 把小的网络汇聚成大的超网

无线城域网标准：802.16

计算机网络最本质的活动是分布在不同地理位置的主机之间的进程通信

VPN技术：隧道技术+加密技术+身份认证技术

无线传输介质：无线电波、微波、红外线、激光

网络拓扑结构：总线型、星型、环型、树型

保留IP地址：10、127、172、192

OSPF根据链路状态选择最佳路径、RIP根据距离向量选择最佳路径

网络连接设备：集线器、中继器、交换机、路由器

网络层向上提供的服务：①面向连接的虚电路服务②无连接的数据报服务

RIP路由协议的工作原理

RIP是一种分布式的基于距离向量的动态路由选择协议。

RIP将“距离”定义为从源主机到目的主机所经过的路由器数量，也称为“跳数”。RIP认为好的路由就是跳数最少的路由。RIP允许一条路由最多包含15个路由器。

RIP仅和相邻路由器交换信息；路由器交换的信息是当前路由器所知道的全部信息，即自己的路由表；RIP通常每隔30秒交换一次路由信息。

网络协议的组成三要素：语法、语义、同步

（1）语法，即数据与控制信息的结构或格式；

（2）语义，即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应；

（3）同步，即事件顺序的详细说明

调制解调器传输单位为比特 一个字节8个比特

循环冗余校验CRC

多项式G确定除数P

信息位尾部补0增加n位冗余码（n等于G最高次）

模2运算求解冗余多项式R（x）

确定冗余位位数（补齐0位）

数据链路层规定一个数据帧中的数据字段的最大长度（MTU最大传送单元） 也就是IP数据报的最大长度，IP数据报又分为首部＋数据长度

第一次对路由器进行配置应该通过console端口配置

同步SYN：在建立连接时用来同步序号，SYN置1就表示这是一个连接请求或连接接受报文

协议是水平的，服务是垂直的

无线局域网使用CSMA/ CA（冲突避免）协议 有线连接的局域网使用CSMA/ CD（碰撞检测）协议

地址解析协议ARP 是由主机自动建立的、ARP表是动态的、保存主机IP地址和MAC地址的映射关系

网络层的路由器实现路由选择和转发分组

10BASE-T规定从网卡到集线器的最大传输距离为100m

外部网关协议EGP在不同的自治系统使用的路由选择协议

内部网关协议IGP在一个自治系统内部使用的路由选择协议

网络体系结构：计算机网络各层次结构模型及其协议的集合

以集线器为核心构建的网络拓扑结构：星型

同步传输中的同步是指时钟同步

服务器不是网络连接设备

IPv4->IPv6技术栈：双协议栈、隧道技术、网络地址转换NAT

波分复用主要用于光纤通信

域名 主机名www

数据链路层差错控制的两种基本编码方法：检错码和纠错码

IPv6采用冒号十六进制法

网络层中数据以分组为单位进行传输

串行通信中，点对点协议PPP面向的是字符

通信子网向端系统提供虚电路和数据报两种网络服务

子网掩码：判断两台主机是否在同一个子网

运输层提供端到端的服务

表示层主要是负责数据格式的转换，压缩与解压缩，加密与解密

会话层的主要功能是在两个节点间建立、维护和释放面向用户的连接，并对会话进行管理和控制，保证会话数据可靠传送。

地址转换NAT:解决了地址短缺 为内部主机提供隐私

数字信号编码：不归零码、曼彻斯特码、差分曼彻斯特码

简述局域网、城域网和广域网的主要特征

局域网：覆盖有限的地理范围，提供高数据传输率、低误码率的高质量数据传输环境。
城域网：分布范围介于局域网和广域网之间，属于一种高速网络。
广域网：分布范围可达数百甚至数千公里。
简述本地域名服务器进行域名解析的过程
当一个主机发出域名解析请求时，这个请求首先被送往默认的（本地）域名服务器。本地域名服务器通常距离用户较近，一般不超过几个路由的距离。当所要解析的域名属于同一个本地子域时，本地域名服务器就能立即解析到 IP 地址，并返回给发出请求的主机。否则就需要以客户端的身份向其他域名服务器发出域名解析请求。
简述IP协议的基本任务
IP协议的基本任务是通过互联网传送数据报。
其特点包括：
主机上的网络层（IP层）向运输层提供服务；
IP从源传输实体取得数据，并传送给目的地址的IP层；
IP从不保证服务的可靠性；IP将高层协议数据封装为数据报，并交给下一层。
简述三报文握手算法的工作原理
①发送方向接收方发送建立连接的请求报文
②接收方向发送方回应一个对建立连接请求报文的确认报文
③发送方再向接收方发送一个对确认报文的确认报文
集线器工作在物理层
以太网的物理地址 48bit位
IP服务的主要特点：不可靠、无连接、尽最大努力投递
0.0.0.0代表默认路由
TCP首部的确认号指期望收到对方下一个报文段的第一个数据字节的序号
介绍交换机MAC地址学习的基本过程
交换机工作在数据链路层，该层基于 MAC 地址转发数据。交换机 MAC 地址转发数据依赖
MAC 地址表，MAC 地址表的生成即 MAC 地址学习的过程。
假定以太网交换机有 4 个接口，分别连接了主机 A、B、C、D。一开始，交换机中的 MAC
地址表是空的。现在主机 A 向主机 B 发送数据帧，从接口 1 进入交换机。交换机收到数据帧
后，先查找地址表，没有查到应从哪个接口转发数据帧。这时，交换机会把数据帧的源 MAC
地址 A 和接口 1 写入到 MAC 地址表中，然后向除接口 1 以外的所有接口广播这个数据帧。主
机 C 和 D 收到后会丢弃该帧，因为目的地址不对。主机 B 收下该帧，主机 B 回复数据帧给 A，
交换机将主机 B 的 MAC 地址和连接的接口 2 写入到 MAC 地址表。
随着数据帧的多次转发，交换机就逐渐建立了比较完整的 MAC 地址表。
以太网封装IP数据包的最大长度是1500字节

UDP 首部最少8字节，TCP首部最少20字节

路由表更新：距离向量算法

首先修改X发来的RIP报文，将其中的距离全部+1，下一跳全部修改为X，距离不变；
然后依次和接收RIP报文的路由器对比，
若目的地址没有，则加上；
若有且下一跳相同，则替换；
若有且下一跳不同，则选择距离短的更新，其他情况不变化。
IEEE 802.3或Ethernet规定数据传输必须使用曼彻斯特编码进行
数据链路层三大基本问题：封装成帧，透明传输，差错检测
计算机网络：资源子网、通信子网（负责节点间通信）
Internet采用TCP/IP协议 前身是ARPANET
调制（模->数） 解调（数->模）
TCP滑动窗口单位：字节
中继器：延长通信距离
以太网数据帧最大长度：1518B
以太网的MAC层 数据链路层的子层
端口号：用于标识应用层的进程
数字通信中，发送端和接受端必须以某种方式保持同步
简述网络协议的概念及其要素
网络协议概念：网络协议是为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定。
网络协议三要素：
语法，即数据与控制信息的结构或格式。
语义，即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。
时序，即事件实现顺序的详细说明。
简述IP地址与MAC地址的区别，为什么要使用这两种不同类型的地址？
物理地址是数据链路层和物理层使用的地址，IP地址是网络层及其以上各层使用的地址，是一种逻辑地址。

由于全世界存在各式各样的网络，使用不同的硬件地址。要使这些异构网络能够互相通信，就必须进行非常复杂的硬件地址转换工作。由用户或用户主机来完成这项工作几乎是不
可能的事。但统一的IP地址把这个复杂问题解决了。连接到 Internet的主机只需拥有统一的IP地址，它们之间的通信就像连接在同一个网络上那样简单方便。当需要把IP地址转换
为物理地址时，使用ARP协议即可实现。
组播地址：224~239

网络地址：主机号全0

广播地址：主机号全1

硬件地址（MAC地址）是传输数据时在媒体接入控制层使用的地址

IP协议的核心问题是寻径

FTP 控制连接、数据连接

ping 接收ICMP数据包的大小和数量、超时时间、成功率、往返时间

网络层 路由器 网络间连接

MAC地址格式 6字节 48位

域名查询：迭代查询、递归查询

发送方窗口=min（接收方窗口rwnd，发送方拥塞窗口cwnd）

解决 IPv4 地址空间耗尽：

①可变长子网掩码VLSM，将两级结构的 IP 地址变换为三级结构的 IP 地址。

②无类域间路由CIDR，消除网络地址和主机地址的划分，改为网络前缀和网络后缀。

③网络地址转换NAT，将 IP 地址划分为本地地址和全球地址两种类型，如果本地主机要 使用 Internet，可使用 NAT 技术将本地 IP 地址转换为全球 IP 地址。

④IPv6技术，将 IP 地址从 32 位扩展到 128 位。

发送方的 UDP 对应于程序交下来的报文，在添加首部后就向下交付给网络层。UDP 对 应用层交下来的报文，既不合并也不拆分，而是保留这些报文的边界。也就是说，应用层交 给 UDP 多长的报文，UDP 就照样发送，即一次发送一个报文。接收方的 UDP 对网络层交上 来的 UDP 数据报，在去除首部后就原封不动地交付给应用层。也就是说 UDP 向上层一次交 付一个完整的报文。

TCP 无论是发送还是接收报文，都将报文数据块视为无边界的字节流，按顺序一个字节 一个字节地发送或接收。

image-20221022125834874

image-20221022125754645

根据信号中参数的取值方式分为：数字信号、模拟信号

计算机网络各层次结构模型及其协议的集合称为 网络体系结构

应用层的许多协议(HTTP,FTP)都是基于C/S方式（客户/服务器）

计算机网络采用分组交换技术，传统的电话网络采用电路交换技术

IEEE802.3局域网标准中，设置MAC子层的主要目的之一是实现帧的寻址和识别

IP协议向运输层提供的是无连接的不可靠的服务

虚拟专用网VPN采用的类似点对点通信的安全技术是 隧道技术

流量控制实际上是对发送方数据流量的控制

Internet的域名空间采用的是树型结构

由用户群组成的不需要基站、无固定路由器的通信网络是 移动自组网络

双绞线可以传输数字信号、模拟信号

端口号是16位的二进制数

简述物理层的特性

image-20221026150745412

TCP采用了什么样的连接服务？简述建立TCP连接的过程

TCP是运输层的协议，采用了面向连接的服务。

TCP的连接过程被称为三报文握手。具体过程如下：

T1时刻，发送端向接收端发送建立连接的请求，并将连接请求标志字段SYN置为1。

T2时刻，接收端收到发送端的请求，向发送端响应，并将连接请求字段SYN置为1。

T3时刻，发送端收到接收端的响应，再向接收端发送连接确认，通信两端的连接正式建立。

简述拥塞控制和流量控制的差异

拥塞控制的任务是确保子网能够承载所达到的流量，涉及各种可能会削弱子网承载容量 的因素。

流量控制只与特定的发送方和接收方之间的点到点流量有关，目的是确保一个快速的发 送方不会持续地以超过接收方能力的速率发送数据

匿名FTP：anonymous、用户的电子邮件地址

socket包括IP地址和端口号

URL 在 WWW 应用中的完整格式：http://[用户名:口令@]主机域名或 IP 地址[:端口号]/URL 路径

使用netstat命令可以显示网络状态

采用电路交换：总延迟=电路建立时间+报文发送时间+每段链路的传输延迟

采用分组交换：总延迟=报文发送时间+每个分组交换机转发分组的时间+每段链路的传输延迟

TCP的拥塞控制

慢开始 cwnd倍数增加
拥塞避免 cwnd逐1递增
超时检测到丢失报文段 cwnd直接降为1
三个重复的确认检测到丢失报文段 cnvd除2
门限值ssthresh
FTP协议中，用于实际传输文件的连接是数据连接

RIP 协议和 OSPF 协议分别使用UDP和IP协议进行传输

基于 SNMP 的网络管理中，充当服务器的是管理代理

在 TCP/IP 网络中，每台主机都应该配置IP地址和子网掩码

OSPF是基于链路状态的分布式路由选择协议，采用迪杰斯特拉算法计算路由

FTP客户和服务器之间在进行传输期间建立两个连接是控制连接和数据连接

基于SNMP的网络管理包括管理进程、管理代理、管理协议(SNMP)、管理信息库MIB四个组成部分

流量控制策略的基本思想是通过接收端控制发送端来实现的

在ISO参考模型中通信子网包括物理层、数据链路层、网络层三层

脉码调制的过程包括采样、量化、编码三个阶段

客户-服务器网络典型的工作方式为请求-响应

终端和主计算机属于DTE

可靠的端-端通信服务在运输层提供

网关是运行在 ISO 参考模型高层的互连中继设备

TCP 协议的流量控制手段采用可变窗口大小的滑动窗口法

FTP 客户和服务器之间传递的命令是在建立在 TCP 之上的控制连接上进行

计算机网络由计算机、通信设备、通信线路以及网络协议和网络软件等组成

TCP传输的三个阶段：建立连接、维持连接、释放连接

Telnet协议使用TCP23端口, TFTP使用UDP69端口

DNS包括域名空间、名字服务器、解析器

二进制数据编码技术中的三种主要编码方案：不归零制、曼彻斯特编码、差分曼彻斯特编码

802.3 以太网最大可传送的帧（数据）长度为1500个8位组。

ARP 的协议数据单元封装在以太帧中传送。

计算机互联的主要目的是资源共享

ICMP的报文分为差错报告报文和询问报文，ICMP协议功能：报告通信故障

255.255.255.255 受限广播地址（本网广播地址）

实现分组交换的方法有 虚电路和数据报

IPv6地址分为三种类型：单播地址、组播地址、任意播地址

运输层的端口号分为熟知端口号、短暂端口号和注册端口号

MIME提供的是多格式邮件服务,PGP是安全邮件协议,POP3为邮件接收协议,SMTP为邮件发送协议

PPP协议只支持全双工链路

门户网站指通向某类综合性互联网信息资源，并提供有关信息服务的应用系统

一个 TCP 报文段中的数据部分最多为多少个字节？为什么？

整个TCP报文必须适配IP分组65535字节的载荷段

因为TCP首部固定长度最少20B，所以仅剩下65515字节用于TCP数据

目的主要是避免TCP报文段传到IP层后要进行IP分片

画出TCP报文段的20个字节的固定首部格式，并标清各字段的名字和所占的位数

image-20221022124832760

将一台计算机通过电话网接入Internet需要使用调制解调器

对同一个域名向DNS服务器发出多次的DNS请求报文后，每一次得到的IP地址都一样吗？

可能不一样。产生这样的结果是这个域名对应了多个IP地址。

一般的域名是没有这个必要的，但有的网站的访问量非常大，这样做可以使网站服务器的负载平衡。

协议与服务有何区别？有何关系？

协议是水平的，服务是垂直的。

协议是“水平的” ，即协议是控制对等实体之间的通信的规则。

服务是“垂直的” ，即服务是由下层向上层通过层间接口提供的。

协议与服务的关系：

在协议的控制下，上层对下层进行调用，下层对上层进行服务，上下层间用交换原语交换信息。同层两个实体间有时有连接。

常用的局域网的网络拓扑结构有哪些？现在最流行的是哪种结构？

常用的局域网的网络拓扑结构有星形网、环形网和总线网。

现在最流行的是星形网。

请将下图中IP数据报格式补全

image-20221021220850152
A类地址以1-126开始，B类地址以128-191开始，C类地址以192-223开始。
image-20221022094925855片偏移以8个字节为偏移单位，每个分片长度一定是8字节（64位)的整数倍
Ping命令发出的是ICMP请求报文 ICMP(网际控制报文协议)

三次握手方法用于运输层TCP连接的建立

TCP建立连接的过程叫做握手,握手需要在客户和服务器之间交换三个TCP报文段。

简述三报文握手过程：假定主机A允许的是TCP客户程序，而B运行TCP服务器程序。最初两端的TCP进程都处于CLOSED状态。在打算建立TCP连接时，A向B发出连接请求报文段，B收到连接请求报文段后，如同意建立连接，则向A发送确认报文段。TCP客户进程收到B的确认后，还需要向B给出确认，这时TCP连接已经建立，A进入ESTABLISHED(已建立连接)状态，当B收到A的确认后也进入ESTABLISHED状态。

私有IP地址的地址范围

10.0.0.0-10.255.255.255

172.16.0.0-172.31.255.255

192.168.0.0-192.168.255.255

ARP协议的作用是将IP地址映射到第二层地址（MAC地址）

运输层的协议通过使用端口与应用层的应用进程进行通信

网络边缘的端系统之间的通信方式可以划分为C/S方式和P2P方式两大类

C/S 客户-服务器方式

P2P 对等连接方式

ADSL采用频分复用技术把普通的电话线分为电话、上行、下行三个相对独立的信道

非对称数字用户线ADSL 频分复用

IP数据报IPv4、IPv6首部固定部分的长度分别是20、40字节

image-20221021193717810

(1)协议及其功能如下:

应用层：HTTP：WWW访问协议、DNS：域名解析

运输层：TCP：在客户和服务器之间建立连接，提供可靠的数据传输

网络层：IP：进行路由选择 ICMP：提供网络传输中的差错检测 ARP：将目的IP地址映射成物理MAC地址

网络接口层：LLC和MAC：提供数据链路层的功能，实现可靠的数据链路

(2)过程描述如下：

1.利用DNS，查询到www.google.com对应的IP地址

2.浏览器与Google的服务器利用TCP协议建立连接

3.浏览器利用HTTP的GET方法向谷歌服务器发送资源请求，谷歌发送回应信息

4.浏览器解释回应信息，并以图形化的方式显示在浏览器上

路由表更新

将接收到的路由表距离全部加1，下一跳路由器全部修改为发送新路由表的路由器，然后更新原来的路由表：

1.新的目的网络，添加进来

2.已有目的网络，相同的下一跳，更新

3.已有目的网络，不同的下一跳，选择距离更短的

image-20221021195534902

子网地址

最小、大可用IP地址

可用IP地址范围

广播地址

子网掩码

解题过程：

1.判断分配到的IP地址是哪类

2.确定需要划分几个子网

3.计算需要借几位子网号（注意是否允许全0、1的子网）

4.确定网络号、子网号、主机号位数（需要满足≥主机数量）

5.将IP地址写成2进制，划分网络ID、子网ID、主机ID

6.划分子网，写出各子网可用IP地址范围、广播地址、子网掩码

无分类编址CIDR 最长前缀 构造超网

计算机网络向用户可任意提供哪些服务？

计算机网络向用户提供的最重要的功能有两个：

①连通性：计算机网络使上网用户间都可以交换信息

②共享性：指资源共享、可以是信息共享、软件共享、硬件共享等

试简述分组交换的特点

分组交换采用存储转发技术，兼有电路交换和报文交换的优点。

通常要将发送的较长报文按一定长度分割为许多小段的数据段，在每一个数据段前加上一些必要的控制信息组成的首部后，就构成一个分组。每一个分组在网络中独立的选择传输路径，并被正确地交付到分组传输的终点。其具有如下优点：

高效：分组在传输过程中动态分配传输带宽，对通信链路逐段占用
灵活：为每一个分组独立选择转发路由
迅速：可以不建立连接就向其他主机发送分组
可靠：保证可靠性的网络协议；分布式多路由的分组交换网使网络具有很好的生存性
发送时延与帧长和发送速率有关，传播时延与信道长度和信号在信道上的传播速率有关

*时延带宽积=传播时延带宽 ** 正在传播的比特数=数据率*传播时延

传输效率=数据部分长度/总长度

协议与服务有何区别？有何关系？

协议与服务的区别：

协议是“水平”的，即协议是控制对等实体之间的通信的规则

服务是“垂直”的，即服务是由下层向上层通过层间接口提供的

协议与服务的关系：

在协议的控制下，上层对下层进行调用，下层对上层提供服务，上下层间用交换原语交换信息。同层两个实体间有时有连接。

网络协议的三个要素是什么？各有什么含义
