+++
title = "You Heart"
date = "2021-08-15T22:16:07+08:00"

#
# Set menu to "main" to add this page to
# the main menu on top of the page
#

#
# description is optional
#
# description = "An optional description for SEO. If not provided,  an automatically created summary will be used."

#
# tags are optional
#
# tags = ["hashmap", "java", "markdown", "rag", "semantic gap", "syntax", ]
+++

# 你心

[增删改查  旧文重发］

文/Hu S.

每一位关东煮摊、红烧肉店的老板都是大隐于市的智者, 他们倾听着俗世的烦恼与困惑, 传递着温暖和善意, 为城市这个钢铁丛林增添了些许温情。

太阳生气了, 一溜烟就落下了山, 路灯着急帮太阳收拾着烂摊子, 等待着月亮来接班。

深夜时分的东京街道, 远处时不时传来电车的声音, 以及电视机嘈杂的播报, 偶尔也会有一些舒缓的音乐。

咕嘟咕嘟, 则是关东煮在腾腾热气中翻滚的声音。

小X是一名关东煮摊的老板, 经营着这样一个人烟稀少的路边关东煮小摊。因为已经渐入寒冬, 天气变得越来越冷, 每天晚上店里的客人也变得多了起来, 有些客人因为来的次数比较多已经变得非常熟悉了, 不论是混个脸熟还是脱口而出的称呼, 总该是记在老板脑海或心里的。

每到下班时分, 人们就会陆续来到这家开在路边的关东煮店, 一边吃着香气四溢的关东煮, 一边开始谈天说地或是怨天尤人地发牢骚, 同样都是消化, 只是去除不同。

其中有父母带着孩子来的, 孩子叫嚷着要喝饮料, 在琳琅满目的售卖机前左顾右盼, 最后停在布丁奶茶和可口可乐之间反复挑选, 父母的目光却在远处夜色笼罩下的一片片高楼和店里五花八门的菜单上各色饮料的价位表上反复转移, 像在寻找自己在这个钢筋水泥混凝土的城市中的容身之地, 父母不懂孩子的犹豫不决, 孩子也不懂父母的犹豫不决。

还有一位坐在角落里独自饮酒的客人, 他每天都会来, 一直待到店里打烊, 他游离在这个陌生的城市找工作却屡屡碰壁, 面试官每当看见他档案中那一行写着曾坐过七年牢的那行字, 便连忙摆手果断拒绝。酒过三巡后, 他开始向店老板吐露自己的惨淡遭遇, 一番胡言乱语后已是凌晨, 他起身准备离开, 右手提着店里深夜各桌把酒言欢后遗落下的豆腐玉米等残羹, 独自走向一道深巷, 走向自己漫长的忏悔路上, 一遍一遍地在心里对上帝默念着我错了, 断断续续又声声入耳, 巷子里有一群乞丐在等着他送来的晚饭, 亦或是早饭。

这些客人大部分就居住在附近, 彼此间有着家人、上司下属、男女朋友, 邻居等千丝万缕的联系。

可他们只喜欢, 或者说总能错开时间来到这家关东煮店, 小酌一两杯后, 肆无忌惮地在老板面前说彼此的坏话, 酒这种营造氛围、烘托氛围的东西, 他们其实并不爱喝, 他们要的是后面那份勇敢或者说胆量。而关东煮店则成为他们吐槽的树洞, 游离于这团关系之外且嘴巴口风很紧的老板顺理成章便成为了他们交心的朋友。

或许在某些情况下, 他们更愿意和不熟的人讲心事, 而不愿和亲密的人分享心情。他们因为这样或那样的心事走进店里, 在关东煮的香气中倒着苦水, 一个个不为人知或真或假的事情也由此浮出水面。

无论是谁, 在心中都有许多自己的想法。
平时无法说出口的不值一提的想法和心情, 或者是一个人捱不住就会脱口而出的辛劳故事, 绝对不能说出的秘密, 还有那些如同宝藏一般的回忆……

这里是关东煮小店, 每晚开在人烟稀少的路旁的一间小店。不论是对生活的压力还是对过去的回忆, 还是对未来的茫然；不论是昨晚的焦虑悲伤交加, 还是明日的东催西赶不知所措, 都可以在一碗碗热气腾腾香气扑鼻的关东煮红烧肉中烟消云散, 就着月色酣畅淋漓。

为了寻求短暂的温暖以及心情的抒放, 今晚也再也一次, 带着自己的想法与心情光临这一间小店吧。
